## 抽象思维是区分普通和高级程序员的关键特征

具备良好的抽象思维能力，可以体现出程序员强大的分析，推理和总结能力。

所谓抽象即从具象的物体中抽离出来其本质特征。

抽象具备层次性。层次越高，概念越泛，越难以理解；层次越低，概念越具体，语义越清晰。实践中应该仔细推敲抽象的层次，要做到，既抽象又清晰。

## 逻辑思维，逻辑即关系

逻辑思维基本包含3个方面的要素：
- 概念：概念是思维的基本单位，是反映事物本质属性或特有属性的思维形式，是指一些关于抽象事物的思考和定义
- 判断：通过概念对事物是否具有某种属性进行肯定或否定的回答，就是判断
- 推理：由一个或几个判断推出另一判断的思维形式，就是推理。可以细分为演绎推理，归纳推理，溯因推理。

演绎推理：因为，所以
归纳推理：从特殊到一般
溯因推理：大胆假设，小心求证。与演绎推理的不同在于，溯因是知道结果的前提，尝试去寻求其原因。

逻辑思维的要义在于正确运用概念、判断、推理的思维形式。

## 逻辑链
有些人具有深度思考的习惯，他们的逻辑链比普通人的要长，他们更擅长深度思考，因此他们可以挖掘出事物的根本原因，推断事物的深远发展结果。

在现实世界中，不是所有的逻辑链路都是简单的因为，所以，而是还包括在因，果两个方向上的拓展。

## 延长逻辑链的方法

- 5why 思考法
是指对一个事情的原因进行连续多次追问，直到找出问题的根本原因。这里5why，不是指要问5次，而是说利用延长逻辑链的思维方式强制进行深度思考，从而找到问题的根本原因。

- 5so 思考法
是指对一个事情的结果进行连续多次追问，从而来探求事务对未来可能造成的影响。跟 5why 类似，凡是多问几个“所以呢”来强制进行深度思考，从而探求到事务对未来的影响范围。

## 逻辑谬误

所谓谬误，是指推理中的欺骗手段，包括以下分类：

- 偷换概念
当一个关键词在论证中反复出现时，就要警惕其含义的变化，如果其含义前后不一致，那么就要警惕出现偷换概念的谬误。偷换概念是一种常见的诡辩手法。

- 错误假设
错误假设常常受到人们的认知，价值观，信念的影响，那么这些认知，价值观，信念等会参与到人们提出一个假设的过程中，那么基于这种错误的假设，很多谬误就很难被发现。

- 循环论证
即结论会自己证明自己，只不过是措辞的改变，这也是一种谬误。

- 以偏概全
以偏概全是使用归纳法时常见的谬误，即通过小样本或者不具备代表性的样本，归纳得到一个错误的结论。

- 滑坡谬误
是指不合理的使用一串因果关系，这和深度思考有些类似，但是根本不同之处在于在这种谬误中，它的逻辑链是逻辑关系不严密的，或者是不合理的。

## 金字塔原理是思考，表达和解决问题的逻辑

结构化思维以逻辑思维为基础，是一种从无序到有序，从混乱到清晰的思维能力，可以帮助我们以一定的逻辑顺序从繁杂的信息中整理出清晰的结构，从而使写作和表达更清晰和易于理解。

## 结构和架构

在系统论中，系统是处在一定环境下的各个组成部分的整体，那么组成系统的各个部分，就被称为系统的要素。显然，系统不只是要素的简单叠加，还包括其内在的用以实现各要素间的普遍联系。

因此，我们常常把各要素的组织形式（要素之间的联系），称为结构。

架构的核心也是结构，所谓架构就是要素+结构。

要素是不稳定的，可以随时被替换。

## 结构化思维
结构化思维是一种以逻辑（事务内在规律）为基础，从无序到有序搭建结构的思维过程，其目的在于降低复杂度和认知成本，因为大脑更喜欢概念少，有规律的信息。

结构化思维的具体表现形式：金字塔结构，推荐深入阅读《金字塔原理》一书。

我们常说的构建自己的知识体系，实际上就是在构建这个巨大的金字塔结构。

一个好的金字塔结构，需要在纵向关系上满足结论先行，以上统下；在横向关系上，满足归类分组，逻辑递进；这4个原则。

- 纵向关系：纵向是层次关系，上层是对下层的概括，下层是对上层的解释
    - 结论先行：就是要先抛出结论，不管是沟通还是写代码，都是先抛出结论，然后在后续或者子方法中对结论或者主方法进行结构化分解
    - 以上统下：金字塔是层次结构，上层是对下层的统领和抽象
- 横向关系：横向是关联关系，分组关系，每组中的思想必须属于同一逻辑范畴，并按照逻辑顺序组织
    - 归类分组：将内容相似的归为一类，为进一步归纳抽象做准备
    - 逻辑递进：分组中的思想需要具有逻辑关系，即首先他们属于同一个逻辑范畴，且满足一定的逻辑顺序

纵向逻辑关系，主要运用演绎逻辑和归纳逻辑。
横向逻辑关系，包括：
- 时间顺序
- 空间顺序：是一种化整为零的分解，在划分时需要遵循 MECE 原则
    - ME(mutually exclusive)：各部分之间相互独立，没有重叠，没有排它性
    - CE(collectively exhaustive)：所有部分应该完全穷举，没有遗漏
    - **能否满足MECE原则的关键在于划分维度和维度属性的选取**
- 程度顺序

## 如何搭建金字塔结构

- 自上而下：分解问题
- 自下而上：概况总结，面对一堆零散的元素或者信息，通过向上聚合成一个金字塔结构，最后形成一个清晰的思维结构。
- 上下结合，逐步迭代：自上而下的分解和自下而上的归纳，二者不是一个有你无我的关系，在构建结构的过程中，通常会同时运用这两种方法，反复迭代优化。

## 构建金字塔结构时的思维框架

- 2W(Why - 为什么，What - 是什么)1H(How - 怎么做) 是构建结构时最常用，也是最有用的框架之一
- 5W(Why, Who, When, Where, What)2H(How, How much)
- 竞争力分析(SWOT)模型
- 目标制定(SMART)模型

## 维度思维：多维度思考

思考的维度数量决定了我们思考的深度和全面性。

多维度辅助思考工具：矩阵分析法 --- 参考《设计模式解析》一书中的“分析矩阵”章节。

## 矩阵分析法实践之RFM模型

RFM模型是衡量用户对企业价值的经典度量工具，依托于用户最近消费时间(Recency, R)，消费频率(Frequency, F)，消费金额(Montary, M) 3个维度进行评估。

把上面模型中的每个组成部分或者要素再分割成不同的等级之后，所有的这些要素之间的关系转化成矩阵之后，我们就能得出一个非常精确的针对不同人群的定向营销策略。

## 矩阵分析法实践之推理矩阵

推理是从已知的前提推出结论的过程，当一个推理问题很复杂的时候，构建一个由各种可能的备选项构成的矩阵，则非常有助于逻辑清晰的分析问题。

## 设计模式中的维度思维

设计模式中常说“组合优于继承”，这就是一种典型的维度思维的体现，因为组合会带来更多的灵活性和可扩展性，也就是可以向更多的维度扩张，而继承则只是单一维度上的延申。

## 简单思维

在《简单：设计，技术，商务，生活的完美融合》一书中提出了一个 SHE 简化法则，即 S - Shrink（简化），H - Hide (隐藏)，E - Embody（赋予）。

> 隐藏复杂可以让用户管理自身的期望，降低理解成本

## 成长型思维

决定你成长的第一步不是你是否努力，而是你是否相信努力。

成长美学的特征就是相信积累的效应。相信发展，相信改变，就容易形成正反馈，以微弱的优势聚沙成塔。

## 程序员特有的思维能力

- 解耦思维
- 契约思维
- 模型思维
- 工具化思维
- 量化思维
- 数据思维
- 产品思维

